’.δῆθ’

glexit nomen Πιτύας, quamquam s. v Πιτίας lectores ad hanc formam ablegavit3 de
nomino ’Λλεξιππίδοις Xenophontem testem adhibere oblitus est.

.—

Cap. ll.

 

Epicu poesis quid valuerlt, acl Xenophontem quaeritur.

r
x erissima est Hemsterhusii observatio ad Thomam Magistrum p. 26. Xenophontem
voces locutionesque, tum poeticas tum doricaS, quarum in aliis scriptoribus nullum sit
vestigium, si virtutem orationi adJungant, non aspernari. Poetica vocabula ex nullo
scriptore plura adnotata esse quam ex Xenophonte exemplis nonnullis veterum lexico-
graphorum appositis docet Lobeck. ad Phryn. p. 89. sq. Hermog. art. orat. p. 506.
ed. Col. ἰ’διον, inquIt, Ξενοφὸντος καὶ τὸ καταῖ πόσα διαστήματα χρῆσθαι ποιητικαῖς πως λε’-
Sem πολι) τέἶν ἄλλων τῇ φύσει διεστηκυίαις λέξεων. Vid. Krueger. ad Anab. IV, 4, 14. ind.
p. 553. Schaef. ad Gregor. Cor. p. 62⁰. all. Poppo praef. Cyrop. p. XXXIX. idem
Anab. p. XLIV. WVeisk. tom. I. p. LXI. Quod non mirum accidet ei, qui meminerit,
Graecos illa aetate poesi quasi helluatos esse et ad Xenophontem potissimum non·
nulla quae poetica. videantur a Spartanorum usu transiisse. In dorica autem oratione
quum multa vulgaria sint, quae in attica poetica habentur, hoc ipsum iu caussa est,
cur in Xenophonteis ‚libris plura quam in scriptis aliorum atticorum inveniantur poe-
ticae orationis propria. Sed quae sunt apud Xenophontem epicae poesis vestigia, ut
vel numericorum locorum imitationes legantur neque locutiones Homericae, aliis scrip-
toribus inusitatae, a Xenophontis dictione alienae sint, videntur probare, epicam potis-
simum poesin valuisse aliquid ad Xenophontis dictionem constituendam.

Quaesitum quid epica poesis et maxime Homerus ad Xenophontem pertineat, a
Socrate ordiendum est, quem verissime Homeri discipulum appellavit Dio Chrysost.
orat L. p. 558. οἶλλοέ ‘roffi-6 γε οἶμαι εἶναι σαφές, εἴ τις ἔμπειρος α’μφοῖν τοῖν ἀνδροῖν. ὅτι Σω-
κράτης τόγε οἷληθὲς ‘Oe-offatm μαθητὴς γέγονε. Quod ne cui venustius quam verius dictum
Videatur, addam, quae mox sequuntur: ὑπὲρ των αυτων ἐσπουδαζέτην καὶ ἐλεγέτην, ο μὲν
διαὶ τῆς ποιησευς. ο δὲ καταλογάδην· περὶ οἷρετης &Spain—w καὶ περὶ κακίας καὶ anagnini-rav
καὶ κατορθωμάτων καὶ περὶ ἀληθείας καὶ οἰπατης. καὶ ὅπως δοξάζουσιν oi πολλοὶ καὶ ὅπως
ἐπίστανται o‘ φρόνιμοι. Quam philosophi et poetae conjunctionem quum vel artifex ex-
presserit in monumento antiquo, cujus in altera parte Homerus ex Mnemosyne carmi-
na sua accipiens, in altera effictus erat SocrateS, cum Eratone Musa colloquens, ope—
rae pretium est videre, quae inter poetarum principem et philosophiae patrem interce-
dat similitudo. Constat autem Socratem et multas sententias , quo gravius quae ipse
traderet praecepta discipulis inculcaret, et quae sibi aliisque imitanda proponeret spec-
tatae virtutis exempla ex Homero repetivisse. Duo autem potissimum sunt ex heroi·
bus HomericiS, quos duces in agendo sequi voluit Socrates, quorum alter Achilles
pulchram mortem ignominiosae vitae praeferendam esse ostendit, alter Ulysses ut
studio et labore id quod velis consequi possis exemplo comprobavit. Itaque laudavit
eum Socrates propter temperantiam et abstinentiam, qua prae sociis suis excelluit,
quum Circe artibus suis eos fallere vellet, in Mem. 1, 3, 7. cll. Odyss. 1⁰, 280 sqq.

