'W2ffl10

scriptorum, qui omnino dorica dialecto usi sunt, quum quae Doriensium propria
fuisse cognoverimus, etipsa a Spartanorum usu non fuisse aliena conjicere liceat. Itaque
suscepi, ut hoc capite, quae Xenophon ex Spartanorum usu recepisset, sive laconicae
sive omnino doricae dialecti propria, indagarem initio capto ab iis locutionibus,

quibus aut in institutis moribusque Spartanorum aut in arte militari aut gymnastica
describendis utitur Xenophon.

Nomen τοὶ καλοί saepe Xenophon ad omnem disciplinam publicam Spartanorum
traduxit, ut non sit dubium, quin hic usus ab ipsorum Spartanorum consuetudine re-
petendus sit. Maxime autem intelliguntur instituta, quibuscumque cives ad virtutem ’
adsuefitmt. Vid. Resp. Lac. 3, 3... Mueller Dor. 11. p. ³00. Hellen V, 3,9. καὶ ξένοι
των τροφίμων καλουμένων καὶ νόθοι των zmegma-m, μάλα. εὖειδεῖς τε καὶ τιον ἐν τη πόλει κα-
λδν οὐκ ἄπειροι. ibid. V, 4, 32. 33. Apud Plutarchum (instit. lac. §- 26. ed. Tauchn.
ll. p. 178.) dicuntur Spartani precari διδόναι τοὶ καλοὶ ἐπι τοῖς οέγοιθοῒς καὶ πλέον ουδέν. In
Xen. Mem. Π. 6, 18. πόλεις αἱ τιῖν τε καλῧν μάλιστα ἐπιμελούμεναι καὶ vot* αἶσχροὲ ἥκιστα
προςιέμεναι maxime Spartanorum urbem intelligi constat. Quem usum quod transtulit
Xenophon etiam ad Persas ln Cyrop. l, 2, 15. ei γεραίτεροι διαὶ πάντων τῧν καλῧν ἐλη-
λυθότες, non est mirum, quum iis tribuere soleat illo libro, quae Spartanorum propria
esse cognoverat. Utitur hoc vocabulo etiam Hippocrates Spartanus in epistola, quam
infra tractabo, Hellen. 1, l, 23. ἔῤῥει roz* καλοί, quod Romanus dixisset: respublica de·
trImentum cepit. Haasius, qui de hoc usu ad remp. Lac. 3, 3. disseruit, exemplis de-
monstravit, etiam honores publicos et omnia ornamenta quae civibus de republica
bene meritis contingerent, hoc nomme significari. Hoc autem memoratu dignum est,
quam bene conveniat hoc nomen sentiendi rationi Spartanorum, qui ut Dorienses om-
nino in civitate τᾶν κόσμον quaesierint. Quare apud Cretenses summi magistratus οἱ
κόσμοι appellati et Lycurgi filio Eucosmi nomen inditum est. Neque alienum est ab
hac ratione nonen τοὲ τέλη sive οἱ ἐν τέλει. q'uo apud Spartanos summi magistratus
appellabantur, διαὶ τὸ adrev< τοὶ τέλη τοῖς πράγμασι τιθέναι , ut interpretatur ThucydideS,
quod mmen, utin aliis factum est, etiam ad magistratus aliorum populorum transtulit
Xenophon. Unde iactum videtur, ut Hesychfils locutionem τέλος ἔχει Lacedaemo-
niis tribuat, ἔχει τέλος · τετελεύτηκε . Λάκωνες. Apud Xenophontem legitur haec locu·
tio, de qua vid. Ast. ad Plat. Legg. p. 223., in Cyrop. 11, 8, 22. ὃταν τέλος ἦ σκηνή
ἔχῃ. Ill, 8, 34. kmi δὲ τέλος εἶχεν ἡ θυσία. Vlll, 3, 3⁴}- ui< δὲ τοιῧτα (certamina) τέλος
εἶχεν. Anab. Vl, 5, 2. καὶ ἤδη τέλος ἐχόντων τὸν ieeur, Apol. §- 23. ἇς δὲ τέλος εἶχεν ἦ
δίκη. Nec vero dubim est, quin ad illum Spartanorum usum referendum sit etiam
vocabulum εὐεξία. quod de civitatis statu dixit Xenophon in rep. Lac. 8, 1. quod
quum nullo exemplo probari posset, nonnullis editoribus offensioni fuit. Vid. HaaS.

Locutionem τῇ ὄρφνῃ (suidas vult ὄρφνῇ) ὅσοι ἧμέρᾳχρηστέον inrep. Lac. 5,
7. laconicam esse non temere conjicias· Plut. Lyc. c. 12. πιόντες οἱ Λάκωνες ἐν τοῖς συσ-
σιτίοις μετρίαις οἷπίοισι δίχα λαμπάδος · ου’ γοὲρ ἔξεστι πρὸς φῧς βαδίζειν οὔτε ταύτην οὔτε
σῖλλην ὅδδν. ὅπως ἐθίζωνται σκότους καὶ νυκτὸς εὐθαρσεῖς καὶ οἷδειῗῖς ὁδεύειν . quae verba re—
petiit in instit. lac. p. 178. Legitur illa locutio etiam in Ages- θ, o. καὶ γοέρ νυκτὶ μὲν
ὅσαπερ ἡμέρᾳ ἐχρῆτο. ἡμέρας δὲ ὅσαπερ νυκτὶ. Hell- VI. l, 15. lxxv& γάρ ἐστι καὶ νυκτὶ
ὅσοιπερ ἡμέρᾳ χρῆσθαι. Cyrop. Ι. 5, 12, ὑμεῖς δὲ νυκτὶ μὲν δήπου. ὅσοιπερ οῗ ἄλλοι ἡμέρᾳ

